---
title: "[개론] 제 4장 : 전자적 증거의 특성"

categories:
  - Forensic-Theory
tags:
  - [Digital Forensic]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-09-05
last_modified_at: 2022-09-24
---

[(사)한국포렌식학회](https://forensickorea.org/wp/)에서 출판한 [**디지털포렌식 이론**](https://search.shopping.naver.com/book/catalog/32481978729?cat_id=50010766&frm=PBOKPRO&query=%EB%94%94%EC%A7%80%ED%84%B8%ED%8F%AC%EB%A0%8C%EC%8B%9D+%EC%9D%B4%EB%A1%A0&NaPm=ct%3Dl7kb4iao%7Cci%3Df672ca7a7ebddf73f558d4a3eacc24a79c68a8d1%7Ctr%3Dboknx%7Csn%3D95694%7Chk%3D75bb35ce216181993b793efcef183fe3709d14b6) 책 내용 정리입니다.📚  
{: .notice--warning}

> ## 1. 의의

디지털포렌식의 대상은 **디지털 증거**이다. 외국에서는 디지털 증거라는 표현보다 **전자 증거** 또는 전자적으로 저장된 정보라는 표현을 더 많이 사용하며, 두 개의 용어를 같은 용어로 취급하기도 한다. 하지만 엄밀히 구분하면 <u>전자 증거라는 개념은 디지털 증거를 포괄하는 상위 개념</u>이라고 할 수 있다.

전자적 증거라 함은 전자적으로 기록되거나 그 내용이 현출되고 있는 증거를 통틀어 말한다.
일반적으로 전자 증거는 다음을 총칭한다.

- 컴퓨터의 기본구조에 관련된 증거방법
- 컴퓨터 통신에 관련된 증거방법
- 디지털 방식에 의한 전자적 기억매체에 수록된 전자정보
- 전자기억매체 내지 그 전자정보의 출력물

> ### 전자적 증거의 구분

전자적 증거는 그 특성에 따라 다양한 기준으로 구분할 수 있다.

> 전자적 증거는 **전자적 증거 수집 차원**에서 휘발성 증거와 비휘발성 증거로 나눌 수 있다.

휘발성 증거는 보통 대상 시스템의 메인 메모리에 존재하는 데이터와 시스템의 구성에 관한 임시 정보 등이
있다. 대상 시스템이 켜져 있는 상태에서 수집을 진행하기 때문에 라이브 포렌식이라고 부르기도 한다.

현장에서는 우선적으로 휘발성 증거 수집 필요성을 따져보고, 그 결과에 따라 휘발성 증거 수집 여부를 결정해야 한다.

> 전자적 증거는 **생성 주체가 누구인지**에 따라 컴퓨터가 생성한 증거와 컴퓨터에 기록된 증거로 구분할 수 있다.

이 둘을 구분하는 이유는 전문증거배제법칙과 관련이 있다.  
전문증거는 원칙적으로 증거능력이 없으며, 성립의 진정이 있는 경우에 한하여 예외적으로 그 증거능력을
인정받는다.

증거의 기록 주체가 **사람인 경우** 전문증거에 해당할 수 있으며, 정확하게는 진술증거 중 경험사실에 대한 기록인 경우에 한해 전문증거이고, 단순히 의사표시의 기록인 경우에는 전문증거가 아니다.

기록 주체가 **컴퓨터 자체인 경우**에는 원본증거에 해당되어 진정 성립을 필요로 하지 않는다.

만약 증거로 사용하고자 하는 것이 전자적 증거의 내용이 아닌, 전자적 증거의 존부 여부라면, 해당 전자적 증거는 기록 주체와 상관없이 전문증거배제법칙의 작용을 받지 않는다.

> ## 2.전자적 증거의 특성

> ### 1. 매체 독립성

전자적 증거는 매체와 <u>독립된 정보 내용이 증거</u>로 되는 특성을 지나고 있다. 어떠한 정보든 내용이 같다면 어느 매체에 저장되어있든지 동일한 가치를 가진다.

현행 형사소송법은 이러한 전자적증거의 압수·수색 방법으로 원칙적으로 이를 출력하거나 가져간 정보저장매체에 복제하는 방법으로 하고, 현저히 불가능하거나 사실상 곤란한 경우 예외적으로 이를 저장하고 있는 특수저장매체에 압수하는 방법에 의하도록 하고 있다. `제106조 제3항`

그러나 전자적 상태의 정보는 저장매체와는 독립성을 가지므로 저장매체를 압수한 것만으로는 불충분하다.

판례는 제3의 장소에 반출하여 수색하는 것을 압수·수색의 일련의 행위라고 하여 현장의 연장이라고 해석하고 있다.

형사소송법 `제106조 제3항`에서의 압수의 방법만을 규정하는것으로는 부족하다.  
선별압수가 현저히 곤란한 경우 일단 제3지에 이동 후 '수색·검증' 하는 등의 다양한 형태의 증거 수집 방법이 검토되어야 한다.

> ### 2. 비가시성, 비가독성

전자적 증거는 반드시 일정한 변환절차를 거쳐 모니터 화면으로 출력되거나 프린터를 통하여 인쇄된 형태로 출력되었을 때 비로소 가시성과 가독성을 가지게 된다.

영장의 집행과정에서 영장범죄사실과 관련성 여부를 따져보기 위해 이와 같이 <u>컴퓨터를 작동하여 화면에 디스플레이해 보는 것은 압수 수색에 필요한 조치로서 가능하다고 한다.</u>(`제120조`)

> ### 3. 변경 삭제의 용이성(취약성)

전자적 증거는 삭제·변경 등이 용이하다.

수사기관에 의한 증거조작의 가능성도 배재할 수 없으므로 여기에서 전자적 증거에 대한 무결성의 문제가 대두된다. 반면 압수·수색하는 과정에서 피압수자가 관련 정보를 삭제할 우려도 있으므로 이에 예방하기 위한 신속한 조치가 필요하다.

<u>긴급보전의 필요성에서 상당한 방법으로 사진 촬영하는 것은 적법하다</u>는 것이 판례의 입장이다.

> ### 4. 대용량성

회사의 업무처리에 있어 컴퓨터의 사용은 필수적이고, 회사의 모든 자료가 컴퓨터에 저장된다.

그 결과 수사기관에 의하여 컴퓨터 등이 압수되는 경우 그 업무수행에 막대한 지장을 받게 된다. 나아가 범죄사실과 관련성이 없는 사람들의 개인정보가 포함되어 있을 수가 있다는 점에서 압수수색의 범위에 대한 다툼의
여지가 항상 존재하고 있다.

압수·수색의 대상, 장소에 대한 특정의 문제, 영장범죄사실과의 관련성 심사에 있어서 종래의 일반영장과는 다른 특성을 인정할 수밖에 없을 것이다.

<details>
<summary>관련성 유무 판단기준</summary>
<div markdown="1">

\|판결요지\|  
「압수의 대상을 압수·수색 영장의 범죄사실자체와 <u>직접적으로 연관된 물건에 한정할 것은 아니고</u> 압수·수색 영장의 범죄사실과 ① 기본적 사실관계가 동일한 범행 또는 ② 동종유사의 범행과 관련된다고 의심할만한 <u>상당한 이유가 있는 범위 내</u>에서 압수할 수 있다」고 한다.

</div>
</details>

> ### 5. 전문성

전자적 증거의 압수·분석 등에 있어 포렌식 전문가의 도움이 필수적이다. 여기에서 전자적 증거에 대한 신뢰성 문제가 대두된다.  
특히 전문조사관의 증언능력, 사용된 포렌식 도구의 신뢰성이 문제된다.

> ### 6. 네트워크 관련성

현재의 디지털 환경은 각각의 컴퓨터가 고립되어 있는 것이 아니라 인터넷을 비롯한 각종 네트워크를 통하여 서로 연결되어 있다.
전자적 증거는 공간의 벽을 넘어 전송되고 있는데, 그 결과 국내의 <u> 토지 관할을 넘어서는 법집행을 어느 정도까지 인정할 것인지의 문제</u>와 국경을 넘는 경우 국가의 주권문제까지도 연관될 수 있다.

최근 우리나라 판례는 원격지 압수·수색과 관련하여 전자정보의 소유자 내지 소지자를 상대로 압수·수색하는 대물적 강제처분으로서 형사소송법 해석상 허용된다고 하면서 영장에 의한 원격지, 특히 <u>서버가 국외에 있는 경우에도 허용</u>된다고 한다.

## 3. 전자적 증거의 진정성

전자적 증거는 기존의 증거물과 달리 매체독립성, 변경, 삭제의 용의성, 전문성 등을 특성으로 하고 있다.  
그래서 전자적 증거는 기존의 물리적 증거물에서는 생각할 수 없는 <u>원본성의 문제</u>, <u>무결성 및 진정성의 문제</u> 그리고 과학적인 증거인 만큼 <u>신뢰성 문제</u>가 있다.  
이와 같은 기술적인 문제가 해결되지 않으면 전자적 증거는 증거능력을 인정받을 수 없다.

### 1. 원본성(Best Evidence)

전자적 증거는 그 자체로는 가시성, 가독성이 없으므로 가시성 있는 인쇄물로 출력하여 법원에 제출할 수밖에 없다. 미국에서는 "서면, 녹음, 사진의 내용을 증명하기 위해 다른 법률에 의하지 아니하고는 원본에 의하여 입증되어야 한다."는 `최량증거원칙(The Best Evidence Rule)`이 확립되어 있다.

다만, 우리나라의 현행 형사소송법은 미국과 같이 최량증거원칙을 채택하고 있지 않으므로 전자적 증거의 원본성에 대하여 다툴 실익은 많지 않다고 본다. 결국 압수한 하드디스크 등 저장 매체의 원본에 저장된 내용과 출력한 문건이 동일한지 여부가 문제될 뿐이다.

### 2. 동일성(Authenticity)

전자적 증거는 다른 증거와 달리 훼손·변경이 용이한 특성으로 인하여 최초 증거가 저장된 매체에서 법정에 제출되기까지 변경이나 훼손이 없어야 한다.  
따라서 하드디스크 등의 저장매체를 압수한 다음 피압수자의 서명을 받아 봉인하고, 서명, 봉인과정을 비디오카메라로 녹화하고 있다.  
나아가 작성자, 수신자, 생성일시 등 부가정보는 물론 증거수집단계에서부터 법원에 증거제출단계에 이르기까지 연계보관 기록(Chain of Custody)를 기록해 놓고 있다.

피의자가 재판과정에서 무결성을 부정하는 경우, 이를 입증하는 것은 증거제출자인 검사의 몫이다.  
우리 형사소송법은 이를 '진정성'이라고 표현하고 있다.`제318조 제2항`

- 해시 값 비교
- 영상녹화물에 의한 입증
- 디지털포렌식 조사관의 법정증언 또는 법원에 검증을 신청

여러 가지 방법이 가능하다.

동일성이나 무결성 등 전자적 증거의 진정성에 관한 입증은 소송법적인 사실에 관한 증명이므로 <u>법관의 자유로운 증명</u>으로 족하다. 따라서 기본적으로 법관이 진정성을 인정함에 있어서 위와 같이 여러 가지 방법을 자유롭게 선택할 수 있다.

### 3. 신뢰성(Reliability)

전자적 증거는 수집에서 분석까지의 모든 단계에서 신뢰할 수 있어야 한다.

전자적 증거를 수집·분석하는 사람이 전문적인 지식을 갖추고 있어야 한다.

전자적 증거를 수집·분석하는데 사용되는 컴퓨터는 정확하고, 프로그램은 신뢰할 수 있어야 한다.

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}
