---
title: "[개론] 제 3장 : Anti-Forensic과 형사처벌"

categories:
  - Forensic-Theory
tags:
  - [Digital Forensic]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-09-04
last_modified_at: 2022-09-04
---

[(사)한국포렌식학회](https://forensickorea.org/wp/)에서 출판한 [**디지털포렌식 이론**](https://search.shopping.naver.com/book/catalog/32481978729?cat_id=50010766&frm=PBOKPRO&query=%EB%94%94%EC%A7%80%ED%84%B8%ED%8F%AC%EB%A0%8C%EC%8B%9D+%EC%9D%B4%EB%A1%A0&NaPm=ct%3Dl7kb4iao%7Cci%3Df672ca7a7ebddf73f558d4a3eacc24a79c68a8d1%7Ctr%3Dboknx%7Csn%3D95694%7Chk%3D75bb35ce216181993b793efcef183fe3709d14b6) 책 내용 정리입니다.📚  
{: .notice--warning}

> ## 1. 처벌의 필요성

최근 디지털포렌식 기술의 발전에 상응하여 이를 방해하는 안티 포렌식의 기술도 발전 하고 있다.

안티 포렌식이란 다음과 같이 나타낼 수 있다.

- 데이터를 완전히 삭제하거나 암호화하고 인닉하는 행위
- 데이터를 복구 불가능하게 하거나 찾을 수 없게 만드는 행위
- 자신에게 불리할 수 있는 증거물을 훼손하거나 차단하는 행위

특히 <u>수사기관의 수사를 방해하기 위해 디지털 흔적을 숨기거나 없애는 이러한 일체의 행위</u>를 안티 포렌식이라고 한다.

형사재판에서 **공판중심주의**로의 이동에 따라 법정에서 제출되는 <u>증거의 중요성은 점차 커지고</u> 있으며 그 증거를 수집하는 압수 수색 역시 중요성이 커지고 있다. 반면 피의자가 다양한 기술을 동원하여 자신에게 불리한 증거를 찾을 수 없도록 은닉하거나 파괴한다면 실체적 진실이 왜곡될 수 있다.  
이러한 **피의자의 권리는 방어권의 일환**일 수는 있으나 그대로 방치할 수는 없을 것이다.

사이버 공간에서 발생하는 범죄행위에 대해 그 결과를 가지고 형사처벌하기 보다는 예방하는 것이 우선이다.  
형벌은 가장 강력한 억제수단인만큼 최후수단이어야 하고, 꼭 필요한 경우에만 개입하여야 한다.

> ## 2. 증거인멸죄의 적용

> ### 내용

**증거인멸 은닉 위조(변조)죄**라 함은 타인의 형사사건 또는 징계사건에 관한 <u>증거를 인멸, 은닉, 위조 또는 변조하거나, 위조 또는 변조한 증거를 사용함으로써 성립하는 범죄</u>이다(형법 제115조 제1항). 증인을 은닉 또는 도피하게 한 자도 같이 처벌하고 있다(동법 제2항).

- 증거의 인멸 : 물질적 멸실 뿐만 아니라 그 가치와 효용을 멸실 감소시키는 일체의 행위

- 증거의 은닉 : 증거를 숨기거나 그 발견을 곤란하게 하는 일체의 행위

- 증거의 위조 : 타인의 형사사건 또는 징계사건에 관한 증거자체를 새로이 만들어 내는 행위

- 증거의 변조 : 기존의 증거에 변경을 가하여 허위의 증거를 만들어 변작하는 것

<u>친족 또는 동거의 가족이 본인을 위하여 증거인멸행위를 범한 때에는 처벌하지 아니한다고 하여 친족 간 특례를 인정하고 있다</u> (제155조 제4항).

> ### 본인 또는 공범자의 증거를 인멸한 경우

<u>자기의 이익을 위하여 증거를 인멸</u>하였다면 설령 그 자료 안에 타인의 형사사건이나 징계사건에 관한 증거가 포함되어 있었다고 하더라도 <u>증거인멸죄가 성립하지 아니한다고 할 것이다.</u>

> ### 타인을 교사하여 자신의 형사사건에 관한 증거를 인멸하게 한 경우

타인을 교사하여 본인의 전자적 저장장치에 보관된 증거를 인멸하도록 하는 경우, <u>판례는 증거인멸죄의 교사범으로 처벌을 하고 있다.</u>

안티 포렌식의 경우 고도의 기술을 요하는 행위여서 대부분 포렌식 전문가에게 의뢰하고 있는 실정이다. 아나로그식 증거의 경우에는 누구나 쉽게 이를 인멸할 수 있지만 안티포렌식의 경우에는 대다수 전문가인 타인의 도움을 필요로 한다는 점에서 **증거인멸죄의 교사범**으로 처벌될 여지가 크다.

> ## 3. 사법방해죄의 신설

안티 포렌식은 형사사법의 공정한 집행에 중대한 위해가 되는 행위이다.  
증거인멸죄를 구성하기 이전 단계에서 수사여부 및 수사방향 설정에 중대한 위협이 되는 이러한 <u>안티 포렌식 행위에 대해 사법방해죄의 도입을 통해 사전예방을 할 필요가 있다.</u>

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}
