---
title: "[개론] 제 2장 : 디지털포렌식의 유형과 수행과정"

categories:
  - Forensic-Theory
tags:
  - [Digital Forensic]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-09-03
last_modified_at: 2022-09-03
---

[(사)한국포렌식학회](https://forensickorea.org/wp/)에서 출판한 [**디지털포렌식 이론**](https://search.shopping.naver.com/book/catalog/32481978729?cat_id=50010766&frm=PBOKPRO&query=%EB%94%94%EC%A7%80%ED%84%B8%ED%8F%AC%EB%A0%8C%EC%8B%9D+%EC%9D%B4%EB%A1%A0&NaPm=ct%3Dl7kb4iao%7Cci%3Df672ca7a7ebddf73f558d4a3eacc24a79c68a8d1%7Ctr%3Dboknx%7Csn%3D95694%7Chk%3D75bb35ce216181993b793efcef183fe3709d14b6) 책 내용 정리입니다.📚  
{: .notice--warning}

> ## 1. 디지털포렌식의 유형

> ### 분석목적에 따른 분류

디지털포렌식을 분석 목적에 따라서 크게 두가지로 구분할 수 있다.

- 범행 입증에 필요한 증거를 찾기 위한 <u>수사 관점</u>의 디지털 포렌식
  - 컴퓨터나 정보저장매체에 남아 있는 범행의 흔적이나 정보를 복구하거나 검색하는 과정을 거쳐 정보를 추출하는 목적
    <br>
- 침해 사고에 대응하기 위한 <u>사고 대응 관점</u>의 디지털 포렌식
  - 사고 내용을 분석하여 조치를 취해 추가적인 피해를 막고, 서비스를 재개하는 목적

상황에 맞게 서로 바뀔 수도 있기 때문에 굳이 이 둘을 구분하는 것은 큰 의미가 없다.

> ### 분석대상에 따른 분류

전통적으로 디지털포렌식은 분석 대상에 따라서 그 유형을 구분해 왔다.  
최근에는 그 분석 대상을 제4차 산업혁명의 영역까지 확대하여, 드론 포렌식, IOT포렌식 등 새로운 장르의 포렌식이 등장하기도 했다.  
하지만 일선에서는 분석 대상을 구분하는 기준이 통일되지 않아, 중구난방으로 디지털포렌식 유형이 등장했다는 의견이 지배적이다.

> 디스크 포렌식

- 보조 기억장치에서 증거를 수집하고 분석하는 포렌식 분야
- 포렌식 분야에서 가장 발전된 분야이다.

> 시스템 포렌식

- 컴퓨터의 운영체제, 응용 프로그램 및 프로세스를 분석하여 증거를 확보하는 포렌식 분야

> 네트워크 포렌식

- 네트워크를 통하여 전송되는 데이터나 암호 등을 분석하거나 네트워크 형태를 조사하여 단서를 찾아내는 포렌식 분야

> 인터넷 포렌식

- 인터넷 응용 프로토콜을 사용하는 증거를 수집하는 포렌식 분야

> 모바일 포렌식

- 휴대용 기기에서 필요한 정보를 수집하여 분석하는 포렌식 분야
- 휴대전화가 가지는 정보의 개인 종속성은 범죄수사에 직접적인 도움을 줄 수 있을 정도로 크기 떄문에 최근 모바일 포렌식에 대한 관심이 급속도로 확산되었다.
- 스마트폰 포렌식을 포함하고 있기 때문에 기존의 통화내역, 문자 수발신 내역, 카메라 등 이동전화 기본 정보뿐만 아니라 GPS, 메신저 앱, SNS 앱, 메모, 인터넷 등 다양한 디지털 정보를 이용한다.

> 데이터베이스 포렌식

- 데이터베이스로부터 데이터를 추출 분석하여 증거를 획득하는 포렌식 분야

> 암호 포렌식

- 암호 포렌식은 문서나 시스템에서 암호를 찾아내는 포렌식 분야

> 침해사고 대응 포렌식

- 정보통신망 또는 이와 관련된 정보시스템을 공격하는 행위를 하여 발생한 사태에 대응하는 포렌식 분야

> 사물인터넷 포렌식

- 사물인터넷(IoT) 기기를 대상으로 하는 포렌식 분야
- IoT 기기에서 수집된 디지털 증거물이 이용자의 행위에 대한 사실관계를 규명하고 증명하는데 사용되는 사례가 급증할 것으로 예상된다.

> ## 2. 디지털포렌식의 수행과정

포렌식에서 증거를 처리하는 절차는 <u>증거물을 획득</u>하고, 이를 <u>분석한 후</u>에 <u>보관을 하는 것</u>이다.

> ### 증거의 획득

증거의 획득은 조사할 디지털 저장매체와 기록정보를 식별하고, 이를 증거로서 수집하는 절차이다.  
앞서 언급했듯이 위법하게 수집된 증거는 증거능력이 없을 뿐만 아니라, 해당 위법수집증거에서 파생된 증거의 증거능력도 인정받을 수 없다. 그렇기 때문에 증거의 획득은 디지털포렌식 수행과정 중에 가장 중요한 과정이라고 할 수 있다.

증거물의 획득 과정에서는 증거물 획득 절차의 무결성을 유지하기 위해서 데이터 이미징의 절차나 범죄에서 사용된 컴퓨터의 시간 확인 및 모니터 화면 사진, 실행 중인 프로세스 확인하는 경우도 있다. 이때 대상 시스템이 외국에서 사용된 경우 시간대를 고려해야한다.  
대상 시스템의 시간을 확인하는 일반적인 방법으로 수사관 또는 분석관의 휴대전화의 시간과 대상 시스템의 시간이 한 장의 사진에 나오도록 촬용하는 방법을 이용한다.

이러한 작업이 원활히 진행되기 위해서는 현장에 대한 정확한 사전 진단을 토대로 현장에서 수집할 데이터의 유형과 이에 적절한 행동 요령에 대해 사전 숙지하여 체계화된 디지털 증거수집 절차를 수립하고, 신뢰성이 보장되는 디지털포렌식 도구와 이를 활용할 수 있는 검증된 디지털 증거분석관의 확보가 필요하다.

> ### 증거 분석

현장에서 획등한 증거물에 대해 분석실로 이송하여 분석함에 있어서는 다양한 기법이 활용된다.
조사 과정에서 범죄 증거를 발견하면 파일의 분석과 확인 과정이 어떻게 되었는지 문서화가 필요하고, 이 과정에서도 <u>원본 데이터의 무결성을 유지하면서 분석하고 분석 결과물의 신뢰성을 보장하는 것</u>이 무엇보다 중요하다.

종근당 판례 이후 선별 압수가 강조되고 압수한 정보저장매체에서 <u>사건 관련 파일을 선별하는 과정도 압수 수색의 연장으로 간주</u>하기 때문에 분석실에서 관련 부분을 식별해 내는 과정에서도 압수 현장과 마찬가지로 참여권 등이 보장되어야 한다.

> ### 증거 보관

증거의 무결성을 보증할 수 있는 환경에서 보관 및 관리하여야 한다.

증거물의 보관을 위해 운반하는 경우 충격이나 물리적인 공격에 안전한 케이스를 이용하여야 하며, 보관할 때는 적합한 보관 장소에 보관하여야 한다.

대상 시스템에 전원을 공급하거나 네트워크에 연결하는 경우 철저히 통제된 환경에서 수행하여야 한다.

> ### 증거 제출과 증거 조사

증거물로서의 타장성을 제공하기 위해 증거물의 획득 분석 및 보관까지의 일련의 과정을 거치는 증거물에는 꼬리표를 각각 달아 어떠한 과정을 거쳤는지 문서화하여야 한다.

전자적 증거물은 수정이 용이하기 때문에 실수가 있는 경우 정당한 증거물임에도 불구하고 의심을 받을 수 있다.
그러므로 일련의 과정을 명백히 확인할 수 있어야 하고, 제3자의 전문가가 검증했을 때도 신뢰성을 보장할 수 있는 문서화 작업은 꼭 필요하다.

포렌식을 연구하거나 교육을 받는 사람은 기본적인 컴퓨터의 이해와 폭넓은 사고, 그리고 증거로서의 역할을 할 수 있는 방안 등을 연구하여야 할것이다.

> ### 제 3자의 검증

전자적 증거에 대해서는 제출자가 진정성에 대해 입증하여야 한다. 이때 진정성은 법정의 증거물이 원본과 동일하고 위 변조되지 않은 무결하다는 점을 포함하여야한다. 진정성에 대해서는 자유로운 증명으로 족하지만 제3자의 재생 재현도 필요하다.

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}
