---
title: "[개론] 제 1장 : 디지털포렌식의 의의"

categories:
  - Forensic
tags:
  - [Digital Forensic]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-09-02
last_modified_at: 2022-09-02
---

[(사)한국포렌식학회](https://forensickorea.org/wp/)에서 출판한 [**디지털포렌식 이론**](https://search.shopping.naver.com/book/catalog/32481978729?cat_id=50010766&frm=PBOKPRO&query=%EB%94%94%EC%A7%80%ED%84%B8%ED%8F%AC%EB%A0%8C%EC%8B%9D+%EC%9D%B4%EB%A1%A0&NaPm=ct%3Dl7kb4iao%7Cci%3Df672ca7a7ebddf73f558d4a3eacc24a79c68a8d1%7Ctr%3Dboknx%7Csn%3D95694%7Chk%3D75bb35ce216181993b793efcef183fe3709d14b6) 책 내용 정리입니다.📚  
{: .notice--warning}

> ### 1. 배경

디지털 포렌식(Digital Forensic)은 아직까지 완벽하게 정립된 개념은 아니다.  
포렌식은 '법정의', '재판에 관한' 또는 '법의학적인' 또는 '범죄 과학 수사의' 라는 뜻으로 법의학 분야에서 제일 먼저 사용되었다고 알려져 있다.  
**로카르드의 교환 법칙**에 따라, <u>범죄를 수사하기 위해서</u>는 범인이 범죄를 저지르는 과정에서 남긴 <u>흔적을 수집하여 분석하는 것</u>이 필수적이다.

```
<로카르트의 교환 법칙> : 접촉하는 두 물체 간에는 반드시 흔적이 남는다는 법칙
```

흔적들은 보통 지문, 혈흔, 발자국, 탄흔, 상흔, 모발, DNA, 스키드 마크, 사진, 영상 기록, 디지털 데이터 등 다양한 형태로 존재한다.  
<u>과학적 제반 지식과 기술을 이용하여 이런 흔적들을 수집 및 분석하는 것을 일컬어 법 과학(Forensic Science)이라고 한다.</u>

법 과학 분야 중 컴퓨터 내에 남아 있는 디지털 데이터를 대상으로 하고 있는 분야가 컴퓨터 포렌식(Computer Forensic)이다.  
컴퓨터를 중심으로 연구되던 디지털 포렌식은 1998년 부터 <u>디지털 증거 그 자체에 주목</u>하기 시작했다.  
2007년 포렌식 매거진에서 켄 자티코는 디지털 포렌식을 "정식 수색 기관, 연계 보관성, 수학을 통한 검증, 검증된 툴의 사용, 반복 가능성, 보고 그리고 가능하다면 전문가의 설명 등을 통해 디지털 증거와 관련하여 컴퓨터 공학과 수사절차를 법적인 목적에 사용하는 것"이라고 정의하였다.

현재는 법정에서 증거로 사용된다는 전제 하에, <u>디지털 자료의 수집과 분석에 관한 일련의 절차 및 기술을 통칭하여 디지털포렌식이라고 지칭</u>하고 있다.
디지털 포렌식은 정보기기에 저장된 디지털 정보를 근거로 삼아 그 정보기기를 매개체로 하여 발생한 어떤 행위의 사실 관계를 규명하고 증명하는 신규 법률서비스 분야라고 할 수 있다.

> ### 2. 디지털포렌식의 의의와 유용성

> #### 의의

다양한 정보기기들의 활용으로 포렌식의 개념은 물리적 형태의 증거뿐만 아니라 특수매체에 저장된 <u>전자적 증거</u>를 다루는 분야에도 포렌식이라는 용어가 적용되게 되었다.

전자적 증거란 흔히 "컴퓨터 시스템 또는 그와 유사한 장치에 의해 전자적으로 생성되고 저장되며 전송되는 일체의 증거"라고 한다.  
이러한 전자적 증거는 문서, 도화, 사진, 녹음, 동영상 등 다양한 형태로 존재한다.

<u>특수저장매체인 컴퓨터에 기억된 전자적 정보를 정확히 식별하여 수집하고, 분석을 통해 관련된 정보를 특정하여 보전하고 법정에 증거로 제출하여, 언제든지 검증이 가능한 형태로 자료를 준비하는 절차를 디지털포렌식이라고 한다.</u>

> #### 디지털포렌식의 유용성

범죄의 증거를 법정에 제출하는 것에 초점을 두고 진화되어 왔다. 하지만 그 외에도 여러 가지 분야의 업무를 수행하는데 있어서 유용할 수 있다.

- 로그기록 감시 : 다양한 도구와 기술을 사용하여 시스템 로그를 감시할 수 있다.

- 데이터 복구 : 시스템에서 소실된 데이터를 복구할 수 있다

- 데이터의 추출 및 파기 : 재배치 또는 폐기하는 시스템으로부터 데이터를 추출하여 보관할 수 있다.

- 법적 책임 이행 태세 확립 : 민감한 데이터를 보호하고 특정한 기록을 보존할 책임이 부여된다. 또한 보호된 민감정보가 자칠 유출된 경우 다른 국가기관이나 피해당사자에게 이를 통지할 의무가 있을 수 있다.

- 기업활동에서의 포렌식 : 사후 부정행위에 대한 조사만이 아니라, 기업이 보유하는 데이터를 이해하고, 기업의 수요와 환경에 맞추어 다양한 데이터를 분석함으로써 이상한 거래를 특정하고 계속적으로 모니터링함으로써 부정거래를 조기에 탐지하고 이를 예방할 수도 있다.

> ### 3. 디지털포렌식의 일반원칙

디지털 증거가 증거 능력(Admissibility of Evidence)을 갖게 하기 위해서는 작업 수행자(분석관 또는 수사관)가 디지털포렌식의 몇 가지 특성을 이해할 필요가 있다. 이를 <u>디지털포렌식의 기본 원칙</u>이라고 한다.

- 정당성 : 디지털포렌식 과정에서 획득된 모든 증거는 적법한 절차를 거쳐서 정당하게 획득한 것이어야 한다.

- 무결성 : 디지털포렌식의 증거가 법정에 제출되기까지 변경이나 훼손 없이 보호되어야 한다.

- 연계보관성 : 디지털포렌식에서 증거가 획득되고 난 뒤, 이송, 분석, 보관, 법정 제출의 일련의 과정 및 각 과정마다의 담당자가 명확하여야 한다.

- 재현성 : 동일한 조건과 동일한 상황 아래에서의 디지털포렌식 분석 결과는 항상 같은 결과가 나와야 한다.

- 신속성 : 디지털포렌식의 전 과정은 지체없이 신속하게 진행되어야 한다.

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}
