---
title: "[1주차] 오리엔테이션"

categories:
  - Supporters
tags:
  - [또래 상담, 광운서포터즈, 대외활동]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-09-19
last_modified_at: 2022-09-19
---

> ## 또래 상담

또래 상담이란, "<u>일정한 훈련을 받은 학생</u>이 어려움을 호소하는 다른
또래를 **격려**하고 **지지**하는 작업이며 도는 것인데 <u>문제를 스스로 해결할 수 있도록</u> 지원하는 것" (한국청소년상담원, 2012)

> ### 훈련

- 사람에 대한 기본적 관심 → 인간관계 훈련
  - 남을 격려하고 지지하기 위해서는 사람에 대해 기본적인 관심이 있어야한다.
- 대화를 원활하게 할 수 있는 태도와 방법 → 의사소통훈련
  - 명령이나 지시가 아닌 돕는다라는 느낌이 들게 하기 위해 내 말을 수용가능하게 하기 위한 훈련
- 좀 더 적극적으로 도움을 주는 방법 → 상담자 훈련
  - 같이 그 문제를 해결하는 것이 아니라 대화방식, 상담기법 훈련을 통해 질문같은것을 잘해야함

위와 같은 훈련을 통해 <u>자기 이해 및 성장</u>을 이뤄낼 수 있다.

> ### 상담

기존 심리상담보다 좀 더 포괄적인 개념으로 서포터가 교육을 받고 할 수 있는 범위 안에 있어야 하기 때문에 기존 심리상담처럼 한 주제에 대해 깊게하는 것이 아니라 전반적인 부분에 대해서 상담한다.

서포터즈로서 도와 주기 어려운 경우는 어떻게 해야 할까  
담당선생님께 의뢰해서 전문적인 상담이 가능하게 가능한다. 전문적인 상담에 대해서 부담을 느낀다면 격려와 지지를 통해 그 부담의 문턱을 낮게 해 전문 상담사와 상담을 가능하게끔 해주는 연결창구같은 역할을 수행한다.

> ### 핵심

타인에 대한 **관심, 존중, 수용, 공감**

상호작용적 과정

- 일방적으로 도움을 주고 일방적으로 도움을 받기만 하는 것이 아니라 상담 과정에서 <u>함께 삶을 나누고 도움을 주고 받으면서 함께 성장해 나가는 과정</u>

> ### 효과

1. 또래 상담자가 대학생일 때 가장 큰 효과  
   여러 경험을 통해 남의 이야기를 듣는 폭과 깊이도 있어졌고 더 넓은 세상 의 다양한 경험속에서 얻는 효과가 커질것이다.

2. 도움 받은 학생들의 학교 관련 태도, 의사소통능력, 대인관계에 긍정적인 영향

3. 또래 상담자 자신과 대상자 모두의 심리 발달과 성장에 긍정적인 영향

> 또래상담자의 자기 성장

1. 타인에 대한 이해, 자신의 내면에 대한 성찰, 감정에 대한 다양한 인식을 바탕으로 공동체 의식 증진
2. 내면 감정 표현의 향상
3. 경청하는 자세
4. 공감적 언어표현의 효과로 타인의 마음과 태도 변화 경험
5. 대인관계 향상

> ## 또래 상담을 제대로 할 수 있으려면..

### 자기자신

역할 수행에 있어서 '자기 자신'이 가장 중요한 도구

- 자신이 건강해야 다른 사람을 조력할 수 있다.

- 또래 상담의 기본은 '자기이해'
  - 또래 상담을 수행함에 있어서 상담 기술을 학습하는 것에 앞서 자신의 내면을 성찰하고 문제의 핵심을 발견하는 것이 중요한 작업 중에 하나이다.

### 대화의 기술 (4주차 수업)

상담 대상자를 만나기 위해서는 대화 기술이 필요

> 무엇을 어떻게 말할 것인가?

- 전체적으로 말을 못하지는 않을텐데 말의 습관이라는 것이 있다. 내가 말하는 스타일이 다른 사람에게 어떻게 전달되는지 확인한다.

> 대상자의 말을 어떻게 들어야 할 것인가?

- 듣는것도 습관적으로 내가 듣는 방식으로 말을 듣는다. 본인이 잘 듣고 있는지 확인한다.

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}
