---
title: "[2주차] 자기이해"

categories:
  - Supporters
tags:
  - [또래 상담, 광운서포터즈, 대외활동]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-09-23
last_modified_at: 2022-09-23
---

## 감정

### 감정의 특성

1. 정서적 고통을 회피하면 긍정적 감정도 함께 느끼지 못하게 된다.
2. 감정을 억제하거나 회피하기 보다는 감정이 전하는 가치에 주의를 기울일 필요가 있다.

### 감정의 의미

| 감정                      |     | 욕구,가치 |
| ------------------------- | --- | --------- |
| 화,만족감 등              | ↔   | 식욕      |
| 불안,안정감 등            | ↔   | 안전      |
| 질투,시기,슬픔,화,행복 등 | ↔   | 사랑,소속 |
| 슬픔,만족,화,뿌듯함 등    | ↔   | 자기존중  |
| 슬픔,성취감 등            | ↔   | 자아실현  |

다양한 감정이 욕구, 가치에 의해 생길 수 있고 다양한 욕구, 가치가 다양한 감정을 만들어 낼 수도 있다.

### 감정의 역할

- 가치의 자각 및 추구
- 의사소통 촉진
- 가치와 목적을 위한 실천 행동에 동기 부여

### 😢 슬픔

> 슬픔의 기능

- 슬픔은 사람들과 <u>관계를 맺고 유지하는 데 필수적인 감정</u>
- 슬픔은 주변 사람들이 나에게 위안과 도움을 주도록 유도
- 슬픔은 내 인생에 내가 중요하게 생각하는 무엇인가가 빠져 있음을 알려준다. 특히 대인관계의 욕구에 귀 기울이게 하는 기능을 한다
- 슬플 때 겸손해지고, 상대와 공감하는 능력도 커진다
- 슬플 때 자신과 현신을 냉철하게 보게 되고, 나의 부족한 부분을 발견하고 개선할 수 있는 기회를 갖게 된다.

> 슬픔을 다루는 방법

- 슬픔을 강요하는 것은 슬픔을 억압하는 것
- 슬픔을 극복해야 한다고 생각하는 것도 슬픔을 억압하는 것
- 슬픔과 함께 느껴지는 다양한 다른 감정들을 허락할 때 슬픔도 잘 보담을 수 있다
- 슬픔은 <u>없애거나 극복할 대상이 아니라 느끼고 경험해야 하는 대상</u>
- 슬픔을 허락하고 느낄 때 애도가 가능하다

### 👿 화

> 화의 기능

- 화가 나는 것은 <u>나의 권리이자 가치를 무시당하는 것에 대한 정당한 반응</u>
- 화는 관계의 평등성을 유지하도록 함으로써 관계의 개선을 도움
- 화는 불공정하고 불합리한 상황을 변화시키라는 메시지를 전달함으로써 내 삶에 긍정적인 결과를 가져올 기회 제공
- 적절한 화의 표현은 신체적 정신적 건강 도움

> 화를 다루는 방법

- 화가 나쁜 감정이라 오해 받는 이유

  1. 화를 내는 때가 너무 늦거나 너무 성급하기 때문에
  2. 장소 불문하고 대책없이 표출하기 때문에
  3. 화와 폭력을 같은 맥락에서 생각하기 때문에
  4. 정당하게 화를 내도 귀 기울여주지 않는 환경에서 살기 때문에

- <u>화를 표현할 때는 타인의 자기존중감을 해치지 않으면서도 내가 겪은 부당함을 표현하고 바로잡는 방식으로 표현하는 것이 중요</u>

### 😡 질투

질투는 복합감정이다.

화 : 내가 사랑하는 사람을 빼앗길 수 있다. 그것은 공정하지 않다.  
\+  
두려움 : 혼자가 되고 싶지 않다.  
\+  
수치심 : 내가 가진 열등한 부분을 드러내고 싶지 않다.
\=
질투 : 다른 사람 때문에 내가 소중하게 생각하는 사람을 잃을 수 있다.
&rarr; 원하는 것을 지키고 싶은 마음

> 질투의 기능

- 질투는 애착과 관련된 불공평, 불평등에 대한 메시지
- 내게 저 사람이 중요한데 애착에 위기감이 있으니 애착 관계를 더 공고히 하라
- 질투는 내가 애착을 형성하고 싶은 사람이 누구인지 알려준다

### 😠 시기

> 시기의 기능

- 시기는 성취에 관한 불공평 불평등에 대한 메시지
- 시기는 내가 이르고 싶은 위치를 알려 준다
- 시기는 부끄러운 감정이 아니라 내가 원하는 위치에 도달할 수 있도록 에너지를 제공한다

### 😨 두려움

> 두려움의 기능

- 두려움이 주는 고통은 두려워하는 대상에 주의를 기울이라는 의미
- 두려움이 주는 메시지
  - 무언가가 나의 생존을 위협한다.
  - 나를 포함해 내가 소중하게 생각하는 사람들을 보호해야 한다
- 두려움을 보듬지 않으면 불안장애와 같은 어려움 발생
- 걱정은 두려운 대상을 회피하는 수단

> 두려움을 다루는 방법

- 개인이 지키고 싶은 가치가 숨어 있다
  - 거절에 대한 두려움은 사람들에게 내가 중요한 사람으로 인정 받고 싶고 사랑받고 싶다는 메시지
- 두려움을 피하지 않고 직시하면 두려움 속에서 가치를 발견
- 그 가치를 실현하는 방향으로 행동하기 시작하면 **긍정 감정**이 생기기 시작하면서 두려움 상쇄
- 두려움을 탐색해 보는 용기가 필요

## 정리

상담을 하기 위해서는 <u>자기에 대한 이해가 필수적</u>이다.
상담자가 어떠한 고민에 대해서 상담을 할 때 본인조차도 깊게 고민을 하지 않은 질문에 대해서 진정성있는 대답을 해줄 수 없기 때문이다.
상담을 할 때 상담자가 느끼는 감정에 대해서 고민을 하고 있을 때 <u>현재 느끼고 있는 그 어떤 감정도 잘못된 것이 아니라는 것</u>을 설명해주고 어떤 역할을 하는지, 왜 중요한지를 알려줘야 한다.

## 느낀점

이번 교육을 통해 다른 분들의 평소 생각에 대해서 들을 수 있었다. 각자의 고민거리에 대해서도 들어 보고 각자 본인을 어떻게 이해하고 있는지도 알 수 있었다.
한가지 확실히 느낀점은 생각보다 사람들이 하는 고민이 크게 다르지 않다는 것이다.
팀플, 진로, 취업등 대학생이라면 가질 수 있는 고민들을 가지고 있었다.  
만약 어떠한 것에 대해서 고민을 하고 있는 또래 친구가 있다면 꼭 본인이 상담 전문가가 아니더라도 고민을 들어주고, 본인도 비슷한 고민을 하고 있고, 그에 대한 생각을 공유할 수만 있다면 상담자에게도 굉장한 힘이 될 것 같다.

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}
