---
title: "[OS] 4. Limited Direct Execution"

categories:
  - OS
tags:
  - [운영체제]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-10-17
last_modified_at: 2022-10-17
---

### How to efficiently virtualize the CPU with control?

OS는 physical CPU를 `time sharing` 을 통해 나누는 것을 필요로한다.

성능 - 어떻게 시스템에 과도한 `overhead` 추가 없이 가상화를 할 수 있을까?  
컨트롤 - 어떻게 실행중인 프로세스에서 효과적으로 CPU 컨트롤을 회수할 수 있을까?

### Direct Execution

제한없이 프로그램을 실행시키는 것은 OS를 라이브러리처럼만 사용하는것임.

### Problem 1: Restricted Operation

프로세스가 아래와 같은 제한된 operation을 수행하기를 원한다면??

1. 디스크에 직접 하드웨어를 다루는 operation인 입출력 연산 요청
2. CPU나 memory 같은 자원을 과도하게 많이 사용

- Solution : control transfer 방법을 적용시킨다.
  - User mode : 어필리케이션이 하드웨어 자원에 대해서는 완전히 모든 접근을 못한다
  - Kernel mode : OS가 하드웨어나 자원에 완전한 접근을 하게 해준다

## System Call

어떤 자원을 접근할 때 직접하는 것이 아니라 Kernel에게 아래와 같은 부분을 수행하도록 함

- file system 접근
- 프로세스 생성 제거
- 다른 프로세스와 소통
- 메모리할당

### Trap instruction

- kernel로 들어간다.
- 커널모드로 우선순위가 올라간다

### Return-from-trap instrution

- User로 돌아간다
- 우선순위를 다시 User mode로 낮춘다

하드웨어에서 interrupt가 발생하게 되면 Trap이 실행된다.
하지만 Trap 실행시에 OS 내에서 어떤 코드를 실행할지 알 수 없다.

- trap table : interrupt 발생시 실행할 코드의 주소가 적혀있음
- trap handler: trap instruction 수행시 실행되는 코드

> System-call number

- 각 시스템콜마다 번호가 할당되어있음
- 시스템콜 number는 레지스터에 저장되어있음

> System Call Handling

User level → Kernel level → Hardware

### Problem 2 : Switching Between Processes (단일 X, 여러 프로세스)

어떻게 OS가 변경하는 프로세스 사이에서 CPU컨트롤을 회수할 수 있을까?

- A cooperative Approach : 시스템콜을 기다린다
- A Non-Cooperative Approach : OS 자체가 컨트롤을 회수한다

#### A cooperative Approach : Wait for system calls

프로세스는 `yield` 같은 시스템콜을 통해 일시적으로 CPU를 포기한다.

- OS는 다른 업무를 실행한다.
- 불법적인 것을 실행할때 OS는 컨트롤을 바꿀수 있다
  - Divide by zero
  - 허용되지 않은 메모리에 접근

#### A Non-Cooperative Approach: OS Takes Control

A timer interrupt 발생시 OS가 CPU controler를 회수할 수 있다

- boot sequence동안 OS는 타이머를 시작한다
- 타이머는 ms마다 타이머 interrupt 발생

interrupt 발생하면

- 현재 실행중인 프로세스 중지
- 프로그램의 상태를 저장
- 기존의 인터럽트 핸들러 실행

timer interrupt는 OS에게 CU를 다시 실행시킬 권한을 부여

timer가 필요한 이유 CPU control하려는 이유는 뭘까

멀티 프로세스를 CPU 가상화를 통해 동작시키려면 CPU control이 필요하다

## Saving and Restoring Context

Context를 저장하고 불러오는 것은 Scheduler 가 결정을한다:

- 현재 프로세스를 계속 실행할지 다른 것으로 바꿀지
- 만약 다른것으로 바꾼다면 OS는 `Context switch`를 실행한다.

## Context Switch

어셈블리 코드라 low-level이다

- 현재 프로세스의 레지스터 값(PC, stack pointer, etc)들을 Kernel stack에 저장
- 다음으로 실행할 프로세스를 Kernel stack으로 부터 불러온다
- Switch 한다

## Worried About Concurrency?

interrupt 혹은 trap handling중에 다른 interrupt가 발생하면 어떻게 할까?

OS는 다음과 같이 동작한다.

- 해당 interrupt를 무시한다.
- locking schemes를 활용해서 동시에 접근하려고 하는 부분은 보호를 한다

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}
